---
title: 线程池
date: 2023-12-11 00:09:38
permalink: /pages/c314bd/
categories:
  - 多线程
tags:
  - 多线程
author: 
  name: pruedream
  link: https://github.com/pruedream
---

# 线程池

线程池就是一个管理一组线程的池子，当有任务要执行的时候就会从中获取线程来执行，执行完之后线程并不会销毁，而是等待下一个任务。使用线程池可以避免创建线程产生的资源的开销，提高响应速度，更好的管理线程，避免大量线程的创建。

<br/><br/>

## 常见的线程池

- newFixedThreadPool (固定数目线程的线程池)
- newCachedThreadPool (可缓存线程的线程池)
- newSingleThreadExecutor (单线程的线程池)
- newScheduledThreadPool (定时及周期执行的线程池)
<br/><br/>

## 重要参数

1. corePoolSize

此值是用来初始化线程池中核心线程数，当线程池中线程池数< `corePoolSize`时，系统默认是添加一个任务才创建一个线程池。当线程数 = corePoolSize时，新任务会追加到workQueue中。

**如何确定核心线程数：**

计算机的任务大致分为：

- 计算密集型：大部分都在用CPU跟内存，加密，逻辑操作业务处理等。需要大量使用CPU，应该减少上下文切换                                       corePoolSize+1

- IO密集型：数据库链接，网络通讯传输等。                       corePoolSize*2



2. maximumPoolSize

`maximumPoolSize`表示允许的最大线程数 = (非核心线程数+核心线程数)，当`BlockingQueue`也满了，但线程池中总线程数 < `maximumPoolSize`时候就会再次创建新的线程。

3. keepAliveTime

非核心线程 =(maximumPoolSize - corePoolSize ) ,非核心线程闲置下来不干活最多存活时间。



4. workQueue

线程池等待队列，维护着等待执行的`Runnable`对象。当运行当线程数= corePoolSize时，新的任务会被添加到`workQueue`中，如果`workQueue`也满了则尝试用非核心线程执行任务，等待队列应该尽量用有界的。

- ArrayBlockingQueue：ArrayBlockingQueue（有界队列）是一个用数组实现的有界阻塞队列，按FIFO排序量。
- LinkedBlockingQueue：LinkedBlockingQueue（可设置容量队列）是基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，容量可以选择进行设置，不设置的话，将是一个无边界的阻塞队列，最大长度为Integer.MAX_VALUE，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQuene； 



5. threadFactory

创建一个新线程时使用的工厂，可以用来设定线程名、是否为daemon线程等等。

6. handler

`corePoolSize`、`workQueue`、`maximumPoolSize`都不可用的时候执行的饱和策略。

- AbortPolicy ：直接抛出异常，默认使用此策略
- CallerRunsPolicy：用调用者所在的线程来执行任务
- DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列里最老的任务，也就是队列里靠前的任务
- DiscardPolicy ：当前任务直接丢弃

想实现自己的拒绝策略，实现RejectedExecutionHandler接口即可


<br/><br/>


## 执行原理

1. 线程池刚创建时，里面没有一个线程。任务队列是作为参数传进来的。不过，就算队列里面有任务，线程池也不会马上执行它们。
2. 当调用 execute() 方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：

- 如果正在运行的线程数量小于 corePoolSize，那么马上创建线程运行这个任务；
- 如果正在运行的线程数量大于或等于 corePoolSize，那么将这个任务放入队列；
- 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于 maximumPoolSize，那么还是要创建非核心线程立刻运行这个任务；
- 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 maximumPoolSize，那么线程池会根据拒绝策略来对应处理。

3. 当一个线程完成任务时，它会从队列中取下一个任务来执行。  非核心线程，核心线程都会。

4. 当一个线程无事可做，超过一定的时间（keepAliveTime）时，线程池会判断，如果当前运行的线程数大于 corePoolSize，那么这个线程就被停掉。所以线程池的所有任务完成后，它最终会收缩到 corePoolSize 的大小。
 

 
